---
layout: post
title: "内控底稿编制实务"
author: Xishi
tags:
- 审计
date: 2023-11-13 16：00 +0800
toc:  true
---
我们常说的内控底稿，包含穿行测试和控制测试两大底稿内容。

内控底稿实际包括审计工作的两个阶段，第一个是重大错报风险的识别和评估（审计准则1211号），在此阶段，我们通过了解被审计单位内部控制体系（内控五要素），对控制活动进行了解并执行穿行测试。第二个是针对评估的重大错报风险采取的应对措施（审计准则1231号），通常是执行控制测试。本文内容为业务层面内部控制实务操作。

## 一、了解被审计单位内部控制

### 1.主要内容定义

程序：询问管理层和其他合适内部人员；分析性程序；观察和检查。

目标：评价所识别的控制的设计，确定这些控制是否得到执行。

穿行测试：追踪测试业务流程处理的整个过程。

### 2.具体操作

（1）阅读被审计单位的相关内部控制制度，了解业务层面的控制设计；

（2）对管理层和其他合适的内部人员进行访谈，了解业务层面内部控制的实际执行情况。

（3）根据公司制度和访谈情况，找出控制点；对控制点进行编号；判断控制点对财务报表认定的影响（存在、完整性……）；对控制点的控制内容进行描述，画出流程图，包括涉及的部门、具体流程、审批、流转文档等；了解控制执行人（总经理、财务部……）；了解控制点的控制频率（每月一次、每日多次……）；了解控制性质（人工控制、系统控制……）；了解控制类型（检查性、预防性）；判断控制点是否应对特别风险；判断控制风险高低；判断是否为关键控制点。

（4）关键控制点判断依据：控制是否不可缺少；应对舞弊风险的；直接针对认定的；控制运行的精确性。

（5）穿行测试：选择1-2笔业务，获取完整业务流程各控制点的支撑文档资料进行检查，留存穿行测试全部支撑材料。

（6）根据上述程序，**评价设计是否有效，控制是否得到执行**；同时确认对相关控制点是否需要进行内部控制测试。请注意，对于得到执行的关键控制点一般必须执行内控测试。

### 3.特别说明

企业层面内部控制和业务层面内部控制存在如下关系，即若企业层面内部控制有效并精确执行，能发现和预防一个或多个错报。可以不必就所有业务层面的内部控制取得审计证据。

## 二、控制测试

### 1.主要内容定义

程序：询问；观察、检查、重新计算、重新执行。

目标：评价控制运行是否有效。

### 2.控制测试是否必须执行

内控测试执行的前提条件：预期控制的运行是有效的；仅实施实质性程序并不能够提供认定层次充分、适当的审计证据。

### 3.测试样本规模

各家会计师事务所拥有不同的技术标准，通常根据控制点的发生频率和预期偏差（发生次数小于250次的预期偏差一般设置为0）进行确定最低的样本量。

| 控制频率   | 控制运行的总次数 | 最小样本量 |
| ---------- | ---------------- | ---------- |
| 每日多次   | >250             | 25-60      |
| 每日一次   | 250              | 20-40      |
| 每周一次   | 52               | 5-15       |
| 每月一次   | 12               | 2-5        |
| 每季度一次 | 4                | 2          |
| 每年一次   | 1                | 1          |

本表系内部控制评价指引的内容。

面对特别风险或有预期偏差时，应增加最低样本量。

### 4.具体操作

（1）确定拟测试的控制点；确定控制点对应的总体定义；定义偏差，即描述在什么情况下控制点运行出现了问题；确定预期偏差个数；确定抽样方法。

（2）确定测试的程序：如，询问的具体内容，检查的具体内容。

（3）记录具体的测试记录：填写每个样本的内容，与预先定义的偏差进行检查核对，留存部分检查记录。

（4）根据测试结果得出结论：**控制运行是否有效**。

### 5.样本出现偏差的处理

扩大样本量，对替代控制程序进行测试；评价是否为内控缺陷。

## 三、注意事项

防止内控底稿流于形式，实务中经常出现控制描述与被审计单位业务实际不一致，控制测试选择的样本内容无法达到测试的目标，偏差定义不准确，未实际检查抽取的样本。

**注：以上内容仅供参考。**
