---
layout: post
title: "如何做好业务层面内部控制访谈"
author: Xishi
tags:
- 审计
date: 2023-11-25 9：00 +0800
toc:  true
---
对于审计从业人员来说，内控访谈是预审阶段的重要审计程序。

在编制内控底稿前，我们通常都会执行询问程序，了解被审计单位各业务循环的具体流程，那么如何做好访谈呢，对于一些审计新人来说有时会感到迷茫。

## 一、访谈的目的是什么

预审工作阶段，我们做的工作主要集中在风险识别、评估和应对。通过访谈，我们可以了解被审计单位的各业务循环的具体流程，并将了解的信息与企业的制度进行核对，评价内控制度是否与实际业务保持一致，为后续内部控制的设计评价、内控是否得到执行评价提供基础。

## 二、常见的问题

### 1.未实际进行访谈

审计人员没有实际组织访谈，仅仅是将访谈问题发给被审计单位相关人员填写好后，打印签字，单纯为了完成访谈底稿。

### 2.访谈人员选择不合理

主要访问财务总监，而不是具体的执行部门；或者全部选择部门负责人，而没有选择具体执行层面的人员进行访谈。

### 3.访谈内容不合理

按照模板进行访谈，访谈提纲空洞，没有针对关键控制点的问题；没有根据被审计单位的实际情况修改访谈内容；或是访谈过程中，对于新发现的事项没有进一步追问，只是为了完成提前设定好的访谈提纲。

### 4.访谈人沟通能力不足

新人单独进行访谈，没有资深人员参与，访谈不流利，导致被审计单位人员质疑审计工作人员的能力，可能无法达到访谈预期效果。

## 三、如何做好访谈工作

### 1.合理安排访谈时间

提前做好访谈计划，并与被审计单位沟通，做好整体安排，而不是每个人去单独联系，整体安排可以提升访谈工作效率，提高被审计单位对访谈工作的重视程度。

### 2.做好访谈前准备工作

（1）提前阅读被审计单位各业务流程最新的内控制度，做到初步熟悉业务流程。

（2）提前阅读同行业公司的招股说明书等文件，了解同行业主要业务的流程。

（3）提前整理详细的访谈提纲，特别对于审计新人，更应该详细的准备访谈提纲内容，可以具体到每一个业务环节。

### 3.确定访谈的重点

在访谈过程中，我们需要把握重点，对关键控制点和易出错领域进行重点提问，以便更快的发现错报风险。

以销售与收款业务循环为例，我们可以分为两个大的方面进行访谈，第一个方面是关于整体层面的销售业务情况；第二个层面是具体业务流程层面的情况。

包括并不限于：（1）公司销售的主要产品和主要客户情况；（2）公司产品在所处行业的竞争情况、行业地位、技术水准、未来的销售趋势等；（3）销售部门的组成和岗位分工；（4）客户的来源及客户档案信用管理流程；（5）销售计划的编制流程；（6）产品价格的确定流程；（7）合同或订单的审批签署情况；（8）发货审批及出库流程；（9）物流选择及物流运输情况；（10）销售收款流程及对账催收流程；（11）退换货情况及相关业务流程；（12）应收账款坏账准备计提流程。

### 4.做好现场访谈

（1）按照访谈提纲进行访谈。

（2）访谈时做到语气平和，不要机械的念提前准备的问题，应保持一个相互交流的状态，但是也不要跑题，特别是遇到比较能聊的被访谈人，一定要及时将交流内容拉回至访谈主题，防止遗漏访谈问题。

（3）项目组负责人全程参与重要业务流程及新入职审计人员的访谈过程，这样可以做到了解被审计单位的重要流程，在新人访谈工作进行卡壳时，可以及时衔接上。

（4）现场访谈应保持连贯性，不要出现问完一个问题后，访谈人花费长时间记录访谈内容，让被访谈人干等。可以对访谈内容进行录音，录音一般不作为底稿，仅仅是方面后续整理访谈记录。

### 5.做好访谈记录

（1）访谈结束后，要及时填写访谈记录，问题和回答要有对应关系，实务中经常出现访谈回答和访谈问题关联性不强的问题。

（2）访谈记录应记录详细，不能都是概述的，这个要在实际访谈时就要询问清楚，比如需要明确具体的部门岗位，具体的审核审批流程，对应具体的审核审批表单等，为后续的穿行测试、控制测试打下基础。

（3）访谈记录应做到语句通顺连贯。访谈记录不应出现与实际访谈存在重大偏差的情形。

（4）访谈记录在签字前，提前征求被访谈人意见。

**注：以上内容仅供参考。**
