---
layout: post
title: "坏账准备相关会计处理"
author: Xishi
tags:
- 财务会计
date: 2023-11-12 19：00 +0800
toc:  true
---
新金融工具准则实施后，应收款项坏账准备计提实务。

新金融工具准则实施后，应收款项的减值方法由已发生损失模型变更为预期信用损失模型，本文针对应收票据、应收账款及其他应收款等应收款项的坏账准备计提实务操作进行说明。

## 一、新旧准则下的实务差异

旧准则下一般按照账龄分析法（如：1年以内5%；1-2年20%……）、余额百分比法（如：余额的5%……）等方法进行坏账准备的计算；新金融工具准则实施后，采用预期信用损失率计算，实务中，不少企业仍然采用原账龄分析法下的计提比例作为预期信用损失率处理。

## 二、预期信用损失率计算

### 1.简易方法

所谓简易方法，即按照相当于整个存续期内预计信用损失的金额计算其坏账准备。相关金融资产一般应属于收入准则规范的交易形成的，在**组合计提中**采用简易方法。注意，**其他应收款不能够使用简易方法**。

简易方法下，一般是在账龄分析的基础上，根据迁徙率来确定预期信用损失率，一般分为**（1）统计账龄；（2）计算迁徙率及平均迁徙率；（3）计算平均损失率；（4）调整前瞻信息；（5）计算预期信用损失率。**

迁徙率：不同账龄段之间的变动比率，如上年1年以内应收账款余额50万元，其中10万元没有收回，落在了下一年的1-2年账龄段里，迁徙率为10/50=20%。迁徙率计算可以采用单一迁徙和平均迁徙两种。

举个例子：

假设3年以上账龄的应收账款预期信用损失率100%，采用单一迁徙率。

（1）统计账龄

| 账龄    | 2023.12.31 | 2022.12.31 | 2021.12.31 | 2020.12.31 |
| ------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- |
| 1年以内 | 50,000.00  | 40,000.00  | 30,000.00  | 40,000.00  |
| 1-2年   | 3,000.00   | 1,000.00   | 2,000.00   | 15,000.00  |
| 2-3年   | 800.00     | 1,500.00   | 3,000.00   | 8,000.00   |
| 3年以上 | 200.00     | 1,000.00   | 4,000.00   | 6,000.00   |
| 合计    | 54,000.00  | 43,500.00  | 39,000.00  | 69,000.00  |

（2）计算迁徙率

| 账龄    | 2022迁徙至2023 | 2021迁徙至2022 | 2020迁徙至2021 | 平均数  | 标识 |
| ------- | -------------- | -------------- | -------------- | ------- | ---- |
| 1年以内 | 7.50%          | 3.33%          | 5.00%          | 5.28%   | A    |
| 1-2年   | 80.00%         | 75.00%         | 20.00%         | 58.33%  | B    |
| 2-3年   | 13.33%         | 33.33%         | 50.00%         | 32.22%  | C    |
| 3年以上 | 100.00%        | 100.00%        | 100.00%        | 100.00% | D    |

（3）计算平均损失率

| 账龄    | 计算公式   | 平均损失率 |
| ------- | ---------- | ---------- |
| 1年以内 | A＊B＊C＊D | 0.99%      |
| 1-2年   | B＊C＊D    | 18.80%     |
| 2-3年   | C＊D       | 32.22%     |
| 3年以上 | D          | 100.00%    |

（4）调整前瞻信息

理论应基于宏观经济、以前的经验和判断，实务中不少企业利用前瞻信息将预期信用损失率调整成原账龄分析法的计提比例，如将１年以内应收款项预期信用损失率通过前瞻信息调整为５％。

前瞻信息一般**不能取负数值**。也就是预期信用损失率**一般不应低于计算出来的平均损失率。**

### 2.三阶段模型

一般应用于其他应收款，对于第一阶段和第二阶段的具体计提标准一般参考应收账款的预期信用损失率。

**（1）第一阶段**

资产负债表日信用风险未显著增加，企业确认未来12个月内（若金融工具的预计存续期少于12个月，则为预计存续期）预期信用损失。

实务中，对于没有逾期的保证金、质保金及逾期未超过30日的其他应收款等，放此阶段。

**（2）第二阶段**

信用风险自初始确认后已显著增加，但尚未发生信用减值，按照整个存续期的预期信用损失计量。

实务中，对于逾期超过30日但是尚未发生信用减值的，放此阶段。

**（3）第三阶段**

初始确认后发生信用减值，按照整个存续期的预期信用损失计量。

实务中，对于已发生信用减值需要单项计提坏账准备的，放此阶段。

## 三、具体会计处理

**勾稽关系：期末坏账准备余额-期初坏账准备余额+本期核销坏账准备金额=本期计提的信用损失金额**

财务报表中，对于信用减值损失**以负数列示**，正数表示冲回信用减值损失。

**计提信用减值**

借：信用减值损失

　　贷：应收账款坏账准备／应收票据坏账准备／其他应收款坏账准备

**核销应收款项**

借：应收账款坏账准备／应收票据坏账准备／其他应收款坏账准备

　　信用减值损失（差额）

　　贷：应收账款／应收票据／其他应收款

**收回已核销的应收款项**

借：银行存款／库存现金

　　贷：信用减值损失

**注：以上内容仅供参考。**
