---
layout: post
title: "固定资产核算实务问题"
author: Xishi
tags:
- 财务会计
date: 2023-11-14 14：00 +0800
toc:  true
---
固定资产系会计核算中最基础的科目，但是实务中也存在诸多问题。

本文整理了固定资产核算中的一些常见问题，供大家参考。

## 一、基础定义

根据《企业会计准则第4号——固定资产》之定义，固定资产需要满足以下特征：（1）为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的；（2）使用寿命超过一个会计年度。固定资产入账确认的条件：（1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；（2）该固定资产的成本能够可靠地计量。

**固定资产折旧方法：**平均年限法、工作量法、双倍余额递减法灯。**当月增加的固定资产，当月不计提折旧，从下月起计提折旧；当月减少的固定资产，当月仍计提折旧，从下月起不计提折旧**。

**固定资产入账内容：**外购固定资产的成本，包括购买价款、相关税费、使固定资产达到预定可使用状态前所发生的可归属于该项资产的运输费、装卸费、安装费和专业人员服务费等。

## 二、常见问题

### 1.固定资产的具体入账标准

**问题：**实务中，不少企业对固定资产的入账标准把握不准，即多少金额以上的长期资产计入固定资产，有1000元、2000元、5000元等各种标准。

**解答：**会计准则对于固定资产的入账标准只有两个特征，并没有具体的金额标准，常见的1000元、2000元等通常是行政事业单位、老的企业会计制度的一些规定。对于普通企业来说，可以通过制度确定一个标准，并保持一贯执行即可。

### 2.固定资产的入账时点

**问题：**实务中不少企业按照发票进行固定资产入账，这是错误的做法。

**解答：**固定资产的入账时点为资产达到预定可使用状态，通常情况下，（1）对于无需调试安装的设备，设备到场后即达到预定可使用状态；（2）对于需要安装调试的设备，在设备安装调试完成后达到预定可使用状态；（3）对于房屋主体结构，通常可以选择竣工验收、竣工备案、消防验收、联合验收中最晚时点作为达到预定可使用状态的条件；若存在验收未通过即投入使用的情况，需要考虑相应的法律风险。固定资产入账应保留好送货单、入库单、内部验收单、外部政府部门验收单等单据作为入账依据。

### 3.管线、电力设施工程、电梯等房屋附属设施如何入账

**解答：**需要考虑相关附属设施与房屋的使用寿命是否一致，即使相关附属设施依附于房屋，若使用寿命或受益年限与房屋建筑物存在明显差异，依据固定资产准则第五条：固定资产的各组成部分具有不同使用寿命或者以不同方式为企业提供经济利益，适用不同折旧率或折旧方法的，应当分别将各组成部分确认为单项固定资产。可以按照各项资产的公允价值的比例对总成本进行分摊。

### 4.固定资产的分类和折旧年限

**问题：**固定资产应当如何进行分类，折旧年限如何确认。

**解答：**固定资产分类可以参考《固定资产分类与代码标准》和同行业的标准，固定资产折旧年限目前税法上有最低年限相关规定，如：1、房屋、建筑物，为20年；飞机、火车、轮船、机器、机械和其他生产设备，为10年；税务相关规定可以参考，但是财务处理仍然需要按照资产的预期使用寿命和受益年限来确定，并保持与会计估计的披露一致。

### 5.装修资产如何入账

**解答：**对于自有房屋的装修，符合资本化条件的，应当计入固定资产核算，在受益期间进行折旧，对于经营租入的房屋装修，符合资本化条件的，计入长期待摊费用。

### 6.固定资产维修如何处理

**解答：**会计处理的重点在于维修是否符合资本化条件，判断标准是维修是否符合固定资产确认标准，即维修后是否能够产生新的经济利益流入，如果维修只是恢复原有功能和状态的，通常无法达到资本化条件，一般应费用化。符合资本化条件的通常为改扩建项目。符合资本化条件的情况下可以将固定资产净值转入在建工程，并停止计提折旧，涉及更换部件的，需要扣除被替换部分的价值。

### 7.资产处置如何处理

**问题：**对于计入资产处置收益、营业外收支的分类不清晰。

**解答：**通常参考被处置的资产是否尚有使用价值进行判断处理，但是是否尚有使用价值判断过于主观，不好操作，实务中部分企业，对于直接报废的资产计入营业外支出，对于对外出售的资产计入资产处置收益。此外，资产处置收益或非流动资产报废损失存在勾稽关系，即销售金额-固定资产原值-累计折旧-处置税费=固定资产处置收益。

### 8.固定资产内部交易

**解答：**合并范围内的企业之间溢价销售固定资产的，编制合并报表时，应将增值部分的固定资产原值与资产处置收益抵消，增值部分计提的折旧也予以冲回。

### 9.企业合并中固定资产增值处理

**解答：**企业合并中涉及固定资产增值的，在编制合并报表时，根据增值金额，借：固定资产，贷：资本公积，同时确认递延所得税负债。增值部分也需要按照剩余使用年限在合并报表确认折旧。

### 10.部分特殊的固定资产

（1）特需经营权下的固定资产

常见的包括污水处理厂、高速公路运营企业，一般将特许经营权确认为金融资产或无形资产，不单独确认固定资产。

（2）投放医疗设备

医疗行业存在向客户投放医疗仪器设备，后续销售设备使用的专用耗材的业务模式，相关利润来源于后期的耗材销售，仪器设备的投放方式包括赠送、免费投放、租赁等方式，此为医疗行业的特殊业务，①对于赠送一般一次性计入耗材成本或销售费用；②免费投放和租赁一般作为自有固定资产进行折旧；各位读者可以参照医疗上市企业相关处理。

**注：以上内容仅供参考。**
