---
layout: post
title: "商业汇票相关会计处理"
author: Xishi
tags:
- 财务会计
date: 2023-11-12 9:50 +0800
toc:  true
---
随着新金融工具准则的实施，商业汇票的财务列报问题成为难点，本文对商业汇票列报相关问题进行如下说明。

商业汇票系商业经营中，基于双方业务往来，由付款人承诺在汇票到期日支付汇票金额的一种票据，区分承兑人不同可以分为商业承兑汇票及银行承兑汇票。商业汇票具有灵活性高、流通性强、节约资金成本等优势，企业应用较为频繁。为了降低票据伪造、变造、丢失、损毁风险，提高票据流通效率，电子商业汇票得到大规模应用，纸质商业汇票在实务中应用已明显减少。

## 一、判断是否满足终止确认条件

对于商业汇票背书转让、贴现是否终止确认问题，实务中通常参照上交所科创板IPO企业的相关处理进行，即“6+9”商业银行承兑的银行承兑汇票对应的信用风险很低，满足终止确认条件，其他票据通常不满足终止确认条件。

### 1.“6+9”商业银行

| 项目                     | 银行                                                         |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 6家大型国有商业银行      | 中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行、中国银行、交通银行、中国邮政储蓄银行 |
| 9 家全国性股份制商业银行 | 华夏银行、平安银行、兴业银行、民生银行、浦东发展银行、招商银行、光大银行、中信银行、浙商银行 |

### 2.无法终止确认的票据背书转让会计处理

**背书转让**   借：应收票据              
                  		贷：其他流动负债/应付账款        
**票据贴现**   借：应收票据
               			短期借款-利息调整（贴现利息）
             			  贷：短期借款-本金

## 二、企业票据管理模式

### 1.将商业汇票持有到期

分类为以摊余成本计量的金融资产。此分类下，财务报表将期末持有的票据仍然在“应收票据”科目列报。

### 2.将商业票据背书转让

或部分背书转让或贴现，满足既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标，分类为公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。通常情况下，“6+9“银行承兑汇票由于信用风险低，流通性强，通常会被企业用来背书或者贴现，通常满足既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标。此分类下，财务报表将期末持有的票据在”应收款项融资“科目列报。<br/>
在实务中，由于此分类涉及票据对应信用风险水平低，其账面价值通常被认定为公允价值，初非出票人出现重大风险事项。

## 三、减值准备

以预期信用损失为进行坏账准备计提，实务中，对于“6+9“银行承兑汇票通常不计提坏账准备，其他银行承兑汇票处理存在差异，理论上应计提坏账准备，也存在大量的企业不计提的情况。

## 四、贴现利息

### 1.对于满足终止确认条件的票据贴现

发生的贴现息在“投资收益”项目列报。

### 2.对于不满足终止确认条件的票据贴现

应当按照实际利率法将贴现息在贴现日至到期日之间进行摊销、确认利息费用。实务中部分企业简化直接按照时间进行摊销。

## 五、现金流列报

### 1.对于满足终止确认条件的票据贴现

贴现取得的现金流入作为经营活动现金流入。

### 2.对于不满足终止确认条件的票据贴现

贴现取得的现金流入作为筹资活动现金流入。

### 3.对于票据背书

由于没有实际现金流产生，没有现金流入和现金流出。

**注：以上内容仅供参考。**
